---
title: 【譯】練習的深度：Depth
type: blog
category: Yoga
tags: [Ashtanga]
date: "2019-01-18"
thumbnail: ./cover.jpeg
---

或許這不是一篇讓你了解瑜珈、或最能推廣瑜珈好處的文章，但我希望所有的一切是真實呈現，過去在主流廣告中，瑜珈被形塑出來的形象往往和真實的日常練習相差甚遠，關於這點，連我自己都必須負上部分責任，因為我也曾錄製過不少看上去一派輕鬆的照片或影像。

瑜珈的確會是一條通往平靜的路（a path of peace），但那是指一個長期過程，它從來不是建立在能夠「立即滿足」，練習最終會引導你獲得平靜，但不會、也不應該是在每次練習完就會馬上感覺到。

> 終結迷思 —— 瑜珈並不簡單、也無法永遠讓人感到美好，

---

瑜珈，像所有真正的修行一樣，需要面對挑戰。

我自身也一直受到這方面的挑戰，像是無法達到練習要求的深度。其中幾次是在抑鬱症發作的兩年期間、幾乎每天都在與自殺的念頭拉扯，我持續練習體式，卻停止了冥想，因為無法直面內心深處的黑暗，這是我犯過最大的錯誤。而最終，是我選擇回到修行的那個決定，才照亮我走出黑暗的道路。
現在，我每天靜坐，就算只有五分鐘；我一周六天練習 Ashtanga，就算只有幾個姿勢，是這套修行的儀式支撐我度過那段困難時期。

但如果，我想要的練習是永遠很輕鬆、自在和簡單，那今天就不會繼續站在這裡。

---

以 Kapotasana 為例，這個具有挑戰性的後彎在二級中被視為入門姿勢，它會帶來情緒、生心理上的障礙，有些學生為此放棄 Ashtanga、甚至完全放棄瑜珈，正因為他們自認達不到這個體式的要求而感到痛苦。我寫這篇的目的旨在於**改變你面對痛苦與困難的方式**，這樣一來，當你在練習時遇到它，將有能力以優雅的姿態去面對，我希望你能夠在困境中記住這些話，並且受到啟發繼續練習，無論是在 Kapotasana 或者其他姿勢時。

實際上，人生很多時候（無論是瑜珈、或在生活中），一個簡短肯定、一個激勵人心的名言佳句或甚至提倡正面思考的工作坊都無法解決這個問題。苦難中有其智慧、痛苦中也會有恩典，如果我們一生中都在藉由某些嗜好來逃避現實、或在遇到消極事物時馬上就「正面思考」，從而避免遭受任何痛苦，那麼我們所面對的，就是一個人為創造出來的幻想世界，它缺乏人類所該經歷的的情感。

為了實現作為一個「完整」人格要具備的能力，你需要樂於去感受這一切 —— 包容那些美好的、糟糕的、醜陋的、美麗的或介於其中的事物，如果你的自我接受和自愛是建立在事事順心、積極正向的生活基礎上，那麼將會不斷面臨失敗。但如果，你的自我接受和自愛足夠強大，強大到去接納生活的低谷，你的心性會茁壯，當自己與他人的痛苦能夠共存而不受動搖時，你會擁有真正的同理心，也就是，你能夠承受痛苦。

---

我練習 Kapotasana 將近20年了，在練習 Ashtanga 的頭一年就從老師那裡學會這個姿勢，有時候我可以將它做到很深、有時候卻難以做到。某些時刻裡，這個姿勢會讓人感到幸福，在其他時候卻純粹是一種折磨。

一路走來，我從各種經驗中逐漸成長，而瑜珈哲學認為，我們每個人在前進的路上都會面臨一定的障礙，這些障礙要嘛處於潛伏期、要嘛正被激活，或者已經壯大，你的感受很大程度上是取決於你所面臨的障礙正處於哪個階段。
有時，你可能會觸碰到一些深層次的障礙，當困難浮現出來時，在那一刻，瑜珈會告訴你不要用「愉悅」掩蓋它，不要試圖根除或逃避它，**瑜珈要求你留在當下**，帶著困難一起、允許它繼續下來，在這個過程中，事情會漸漸轉移和有所改變。而一旦你與它鬥爭或認為它「不應該」存在，這種敵意會把你捲入與它連結更深的痛苦循環中。


舉例來說，帶著疼痛練習 Kapotasana 的幾個月裡，我本來可以跳過這個姿勢或嘗試讓它消失，但我卻選擇盡力修正姿勢、讓疼痛繼續留著。在那兩年來，每當嘗試這個姿勢，總會在髂關節有灼燒的痛感，我沒有克服它或強化姿勢、也沒有逃避，相反地，我只是讓它留在那裡，繼續接受並好奇它究竟教會了我什麼。雖然感覺並不好，但我的確學會了如何在強烈的痛苦中保持平靜、甚至快樂。

就像所有的事情一樣，痛苦轉移了，我學到了新技巧和加強身體深度，而體式又恢復如初了，這和原本的狀態並不完全相同，我其實在這段過程中被改變了，今天在後彎課所教的很多東西都源自於我從中學習到的。

---

生活，我相信就是這樣，很多困難的出現是為了教會我們事情，我們可以選擇是否準備好深入這些人生課題，如果現在還未準備好，也沒有關係。但最終，這些課題仍會在那裡等著，而我們不得不去面對，如果遇到障礙就只是用 ok 蹦快速掩蓋過去，那麼它就會再次出現。瑜珈尋求從根本上解決障礙、將其全部消滅，但是解決的方法並非透過抗爭，而是愛與接納，唯有愛才能徹底清理思想、敞開心胸。

我並不了解你，但一直以來我都是個認真執著的人，從來就不想要選擇能輕易獲得的東西，**無論是在瑜珈或者生活上，我追求的是深層經驗**，想要直接深入研究產生問題的核心、尋找源頭。我找到的是一種真正的平靜，它超越任何理解、超越了在短暫生活狀態所獲得的快樂，如果你也想體驗這種感覺，希望你在往後的日子裡，每天都和我一起站到墊子上。


> 這週的瑜珈作業是深度，我邀請你去探索在瑜珈練習和生活中的深度。
>
>原文來源：
[Kino Macgregor― Yogi Assignment: Depth](https://www.kinoyoga.com/yogi-assignment-depth/)