---
title: 【譯】紀律：Tapas and Benefits of Discipline
type: blog
category: Yoga
tags: [Ashtanga, yoga,]
date: "2018-11-13"
thumbnail: ./cover.jpeg
---

*「每一次的練習，都應至少包含一點難度的元素，</br>
如果練習太過容易，那它就無法教你探索自己的深度。」*



>今早我在五點鐘醒來，比日出還要早上2個小時
六點前我已經在進行冥想，
而在太陽高於雲端之際，我來到了下犬式

你可能會非常訝異 — 我其實並非習慣早起的人，經過多年瑜珈練習，我仍然認為在日出前醒來是一件具有挑戰性的事，而日出後的30–40分鐘我的生理時鐘仍然充滿睡意。然而，長年練習和良好的紀律實踐教會了我**伸展的好處遠超於停留在舒適區**，無論是練習或者生活中。

傳統上，瑜珈練習是一趟精神之旅，旨在於淨化老舊、有不良習慣的身體與心靈，這些習慣模式在梵文裡被稱作「samskaras」，是我們每一個人都具備的，正因為samskaras是思想和性格上最明顯的體現，而且我們本身也認同，這經常會引起強烈的情感混亂、企圖去改變它們。一種強大的慣性力量在驅使 Samskaras 循環，如果不能夠加以控制，這種模式會被無意識的動力持續下去。

```php
✽ Samskaras 潛意識的印記
在潛意識中的訊息，無意識中記錄並影響著人的行為
```

有些 samskaras 是良性的，代表他們並不會產生進一步的痛苦，然事實上，多數掌握生活的 samskaras 並無益於我們的自由解放，並且最終會導致更多痛苦。和 samskaras 共處就像是在進行深入的思維活動，它並非一件可以隨意進行的事，恰好相反，重建思維習慣、為內在平靜的生活奠定基礎是一種專注、有紀律的實踐，需要你全神貫注地投入。

對紀律的要求可能不受到歡迎、有時甚至被認定是消極。在我們自由思考、自我創造的文化中，很多人對遵守規定嗤之以鼻。但在瑜珈練習裡，它長期的歷史都顯示需要一套紀律行動來達到精神上的實踐。在梵文被稱作Tapas，所有形式的瑜珈都有談論到紀律的必要性，有時候 Tapas 譯作苦行，聽起來挺嚇人，也有另一個溫和的解釋來自 Swami Satchidananda，他將**Tapas定義為－接受能帶來淨化之效的痛苦**。我很喜歡這個定義，因為有些過分積極的學生聽到「紀律」會使用它當作藉口，去進行嚴苛且粗暴的練習、甚至把實踐當作一種懺悔，然而，瑜珈應該是一條源於平衡的道路，我並不推薦極端的困難，事實上，瑜珈練習中的自律來自於愛。

---

**這是一套實際的方法，講述瑜珈中紀律是如何起作用、以實現精神上的成果。**

我的鬧鐘在清晨五點響起，「舊」我想依偎在舒適的床上、而「新」我不得不強迫自己滾下來，留在床上的模式是有如此大的吸引力，整個內心都在訴說動人的話語，引誘我繼續睡下：

「你需要休息」
「就只要再打盹五分鐘」它繼續說
「還早呢―太陽都還沒出現」它熱情地說

我可以選擇聆聽舊有模式的內在聲音，也或許可以選擇離開床、去開始我的靈性修行。制定新的課程並不容易，它需要努力、毅力及決心，但當我坐在冥想墊上、我的心安靜下來，在黎明來臨前感受到了平靜與意識，破曉時分，**覺醒的內在之光使我充滿能量，這一切值得付出努力**。

我的老師 R. Sharath Jois 總說：**每一次的練習都應至少包含一點難度的元素，如果練習太過容易，那它就無法教你探索自己的深度**。瑜珈之山是人類意識的最高峰，從某種程度上來看，它應該是個有些困難的挑戰，一個反映生活的挑戰。瑜珈士身為真理的追求者，走向最深層真理的旅途需要這些有志者的力量、承諾與決心。

Tapas 將告訴你，第一次嘗試困難的手平衡失敗時，並不要緊，它鼓勵你再次嘗試，一次或者一千次，去建立力量、並從實踐中汲取經驗。如果你經常畏懼難關而退縮，它會鼓勵你站起來、以愛去迎接困境。

Tapas 是通往瑜珈精神之路最重要的測試之一，它教會你的精神典範，能改變你面臨逆境和鬥爭時的反應，藉由學習，去面對那些帶來淨化的痛苦(而不是傷害！)，你將學會如何靠近生活中的可怕之處。因此，如果你的練習過於舒適，那從挑戰自己中獲得的益處就只有一點點，你可以選擇各種形式的 Tapas，**但每當瑜珈要求改變生活時，你永遠都需要紀律**，事實上，轉變生活是瑜珈所擁有的能力，是它可以改變你世界的地方

---

20 多年來，瑜珈已經成為我的生命，而 Tapas 練習也改變了生活的各個層面。首先，你已經知道瑜珈改變我早起的時間，有時候我仍然會貪玩、睡懶覺(我畢竟也是個人)，但我通常需要比開始練習時醒的更早，這就意味著得早點上床睡覺，就像多米諾骨牌效應，早睡早起嚴重影響了深夜聚會與社交活動的樂趣。

其次，瑜珈改變了我的日常習慣，每天瑜珈開始前我唯一做的事就是刷牙，二十多年前我接受 Ashtanga 一週六天的規矩，到今天我仍寫下這篇文章，是因為有很大程度上我並未動搖這個決心。許多時候，我的練習並不像 Ashtanga 聞名的那樣―是完整兩小時的爆汗，有些日子我只練了五分鐘、只包括拜日式，然而我的 Tapas 意味著我很頻繁地站上墊子，日常訓練已成為我身心靈淨化的精神儀式。

第三，瑜珈轉變了我的飲食，在最初規律練習的幾個月裡，我只是單純覺得有必要調整，出於對 ahimsa（不傷害、非暴力）在道德與倫理上的承諾，我選擇以全植為基礎的飲食。

瑜珈訓練為我的生活帶來諸多變化，但我最終想告訴你們的，是 Tapas 一個重要的層面―「**一旦學會在墊子上建立紀律，我也學會了如何在墊子之外實踐自律**」。我寫了四本書、正在著手第五本的構思，我共同建立了一個在邁阿密的瑜珈中心，並且創辦在線瑜珈頻道，我在全世界旅行及教授瑜珈，這不僅僅只是運氣(當然我一直感謝擁有福氣、特權與幸運)，當學習跳躍、跳穿、倒立及其他體式時，我也將同樣的訓練方式運用到生活，如果我失敗了一次、兩次或者千次，我並不會動搖，每一次都要爬起來、再次嘗試。二十年後，仍有許多我還在努力的夢想、仍在努力嘗試的姿勢，擁有Tapas的力量，我相信一切都會在適當的時候到來。

---

#### 本週的作業是Tapas，紀律
我希望你在這週的靈性實踐上加入一個有挑戰的層面，正如所做的那樣，請確保你的 Tapas 是源自於喜愛而非懲罰，藉由像是在訓練孩子時、你內心會感受到的善意一樣，告訴自己紀律的好處。以下是一些如何在練習中能運用 Tapas 的選項，擇一個或者全部，當然也歡迎探索其他領域。如果你從這週的 `#YogiAssignment` 受到鼓舞想分享你的進展，我很樂意知道它是如何進行，但你也可以讓它是一個私人、內省的旅程。你會發現：**記錄下你的Tapas經驗將幫助你掌握和紀律的關聯**：

1. 清晨練習

承諾在黎明前起床，儘快站上你的墊子，避免在練習前檢查郵件或登入社交媒體。晨練利用起床後一種相對安靜的心態，透過放鬆空間開啟練習，你將能夠深入心靈。

更多的是，如果你在「生活」開始前進行練習，那麼你就能以精神導向的思維為一整天建立典範。你的一天從一個平靜的地方開始流動，而永遠不會因為「太忙」而無暇練習。

2. 瑜珈人食物

改變飲食習慣從來不是一件有趣的事，你經常會受到文化或社會上的阻力，更不要說對以前那些享受的渴望，就在這週，試著放棄一樣你很依賴的食物、它會是練習的阻礙。舉例來說，如果你總喜歡睡前來一兩杯紅酒，那就讓自己挑戰在這一週戒掉它，看看沒有紅酒的自己會是如何。這並不容易、實際上會面臨挑戰，但就用一週去嘗試，觀察自己是如何以積極或消極方式反應。

3. 實踐

承諾這週至少有六天站上墊子、待至少5分鐘，如果你每天在同一時間做這件事會更容易些，就像刷牙是早上起來的第一件事、睡前的最後一件事一樣，最好的練習方式就是把它變成習慣，每天在同一時間去做它。

4. 紀律的思維

瑜珈練習讓你可以看到內心世界，在那裡、在呼吸一吸一吐的空間裡，你可以觀察腦海中重複出現的想法，一旦在瑜珈墊上看見這些想法，你可能也會在生活之中看見他們。在進行Tapas的這週，請注意你的思考，無論墊上或者墊子之外。

如果你發現你對自己有負面的想法，比如「我很胖」、「我太老了」、「我很醜」，試試看你能否轉變它，運用精神力量、看你是否能找到一個積極的想法來看待自己。這類型的工作是最困難的，也最需要紀律，但如果你能夠在 Tapas 的其他方面取得成功，你就會培養出重新訓練思維模式的勇氣，最終你的思考和心靈將會充滿對自身、對整個世界關於善良、平和與愛的想法。

---

>這週的瑜珈作業是紀律，重點並不在於今天練完了，在於你每天都有嘗試練習。
>
>原文來源：
[Kino Macgregor― Yogi Assignment: Depth](https://www.kinoyoga.com/yogi-assignment-depth/)