---
title: '#5 更堅定的一點想法'
type: blog
category: Weekly Journal
tags: [life]
date: "2019-02-24"
thumbnail: ./cover.jpeg
---

這週學長剛好帶團來馬德里，配合他工作時間就約在太陽門附近找地方吃飯，然後酒還沒喝完他又匆匆去張羅團客的問題，雖然時間短暫、我倒也聽了許多導遊一行的辛酸麻煩事。

不過這些不是重點，重點是道別前 Pony 喃喃提到「西班牙真是一個很棒的地方啊、可惜以前沒有好好把握機會多認識...」當年在愛爾蘭讀書時他也是窮遊過許多角落，只是途經南歐卻像大部分旅遊行程一樣，沒有多點欣賞停留，是直到踏入這一行後、一年要來好多次西班牙才漸漸認識這裡的歷史魅力和不同之處。
「好好享受這一段時光啊」他留下單據和小費，瀟灑走回現實。


我突然想說說最近對交換生活的牢騷。

---

以前看了一篇給青年的建議，
提及「**要盡量接受好的教育、努力嘗試並深入培養對某一領域的了解，沒出過國的話、就嘗試出國一段時間。但最好別是旅遊，交換生可以**」默默把這段提醒記在心裡，後來在遇到 C 和娜姐談論他們在土耳其和來台灣的交換經驗後，我就決定有機會也要試上這麼一回。

當時的我、不知道並非所有交換生都會像他們一樣投入當地生活，後來慢慢問其餘的人，不是談論哪個國家最便宜好玩、冰島自駕有多美、就是拜訪英國要去買 John Malone 的香水（我到底為什麼需要知道這種無用的東西？？？）總是無法再重溫那個早晨，當看到 C 在中區小屋庭院閱讀關於中東的書籍，一時好奇提問才知道眼前這個人曾經在以色列和伊朗經歷過的驚險，內心受到的震撼與仰慕之情，我再也沒遇過如娜姊一樣的人，娓娓道來在台灣木工坊學習手藝的奇特經驗，可以什麼準備也沒有就以一台淑女車騎行東部線。

現在更多的常態是看到「去做交換生、但都在過一樣的生活」，打開臉書社團，的確有許多人會張貼、分享自己的交換點滴，然而他們建立的部落格或 meduim，全是旅遊攻略、遊記和分享他們遇見了什麼人的故事，字裡行間總是讓我覺得少了些什麼而感到失落、好像是……少了他們自己？或許這就是近期讓我感到煩躁的主因、莫名對這種現象感到生氣（別人會覺得我管那麼多幹嘛XD），或許是失望於越來越無趣的交換生常態、更或許害怕自己也終將成為這樣的人。

 見完 Pony 後，我終於想起來、自己一直在糾結的東西是什麼，回憶起他曾經撰文描述過這種現象，裡面有一段話特別打動我：

「**這些事物，哪一項不能在浩瀚的網路資料庫裡找到？如果只是記述吃了多噁心的昆蟲、穿多絢麗的服裝，或吻過多少異國情人，但不能對著讀者或自己揭示自己內心的神祕體驗跟改變，這些遊記又有什麼特異之處呢？**」

<br>

>"去揭示自己內心的改變和反思"？ 
>
>是的，原來這才是我一直以來要釐清和追求的東西

我逐漸去探究自己感到不爽的原因、去深掘為何很在乎這件事，周末在地鐵上點擊一篇到國外登山的文章，下的標題本來讓我以為會有什麼新奇想法和體驗後的感動，沒想到最後還是如同嚼蠟一般的文字攻略，我頓時惱火了起來。

這個曾經帶給我諸多想法的部落客、竟也漸漸走向關注社群點擊率的套路，那曾經毫不吝嗇分享內心收穫、願意展露真實自我的文字創作者也終成為只在乎排版呈現和下關鍵字的商人，我感到無比哀戚，如果連曾經的博主都會轉向這樣簡易和不需有整理複雜內心思考的寫作風格，更無論想開始記錄生活的那些交換生會選擇這樣的主題。

---

「是西班牙美，還是妳拍的相片美？」
上一週 Y 回信結尾很可愛，我來到這裡後督促自己每週都要在臉書上新增相簿，就像每次爬完山也要整理照片一樣，怕平日行程會只剩下學校、所以得逼自己出門，但 IG 仍然是維持緩慢更新，因為想讓照片背後有故事可以寫下、要有對生活狀態的檢討、更有認真思考過的分享，不斷提醒自己比起拍美照更重要的是什麼，是要先進入生活、再進入攝影。

關於這趟難得的交換生活也是一樣的，我總覺得 Pony 說「好好享受這段時光」並非僅僅指美酒、日落與旅程，也並非只有票根、過境章與紀念品。更多的是─我能否將這些路途的吉光片羽與內在自我交織重組、融合過去生活經驗與外在多元文化碰撞後的新一番感悟，**在一天過後是否還記得整理今天累積了哪些東西，以及我是否能夠誠實記錄內心的真實變化**。

---

>這是一場書信計畫，我從 2019 年初開始每週會和朋友分享一個思考主題或生活。陸續將信件內容整理過後再放到網誌上，嘗試記錄下這些自我對話的過程，如果你有興趣了解，歡迎點選 [每週日書寫計畫](../每週日書寫計畫)，查看我們最近在進行的活動😊
