---
title: 紀錄片｜Eat, fast, and live longer
type: blog
tags: [筆記]
date: "2018-09-04"
thumbnail: ./cover.jpeg
---

倫敦馬拉松現場，Michael Mosley 採訪一位印度裔英國跑者 Fauja Singh，也是金氏世界紀錄高齡馬拉松第一人，一輩子都在務農直到 80 歲才開始嘗試跑步，而現在他已經 101 歲了。人們很好奇他長壽秘訣究竟是什麼？

> “His secret is that he has smaller portions."
> “In poor countries, people die of starvation. In rich countries, people die of overeating.”

發現老爺爺的飲食是正常人的一半，**少吃**或許是一種方式。

---

首先 Michael 找到了嚴格控制每日攝取熱量的喬，這群人稱作 Cronie，也就是低熱量飲食者，他們每天攝取約 1900 大卡，但旨在追求相同熱量、能獲取最多的營養，主要是大量水果及蔬菜、低蛋白、低脂肪及高植物性纖維的食物。在製作早餐過程中，Joseph 將蘋果皮削到碗裡、卻沒有食用一般人主要的內核，這是因為 95% 的營養其實都儲存在蘋果皮中。而之後他們做了簡單的測試去衡量身體狀況：

* 閉眼單腳站立
* 抓住掉落尺的程度

第一項是衡量你的平衡能力，平衡主要是由內耳控制，而內耳在身體老化的同時也會跟著衰老，第二項則是反應能力快慢，接下來是體脂肪、血糖、膽固醇等血液測試，Joe 成績都遠超越 Michael。
在醫生看來，良好的飲食習慣使 Joseph 罹患癌症、中風的機率低於百分之一，Michael 則是高危險群。

儘管該方式聽起來好處良多，但我好奇的是該怎麼說服自己展開這樣的方式，長期下來如何能夠堅持？

---


>探索健康的秘密

在厄瓜多有一群侏儒症綜合症的居民，他們幾乎不會罹患糖尿病或是癌症，哪怕飲食習慣多麼糟糕，一切的關鍵在於他們體內 IGF-1分泌量很低。IGF-1 類胰島素一號生長因子是一種會使細胞不斷分裂，促使其不斷消耗能量，當它的分泌量低時，會使細胞活動轉換、產生速率降低，轉而開始修復起細胞 DNA，也就是為什麼厄瓜多居民很少得到衰老疾病，**因為細胞獲得了修復**。

**但這和低熱量飲食有什麼關係？**

攝取蛋白質會影響 IGF-1 產生、促使細胞不斷消耗、生長越快，原有損傷得不到修復。降低熱量、降低蛋白質攝取量，像 Joseph 那樣保持十多年如一日的飲食習慣實在困難，於是為了身體健康，Valter 推薦邁克爾可以嘗試另一種方法：

#### Fasting 斷食

Fasting 短時間可以產生更好效果，使血糖水平、IGF-1 水平降低，也就是進行三天半的斷食。如何操作：

1. 前提是身體健康，並詢問過醫生、在他人的監視下進行
2. 期間只能飲用大量的水、無糖紅茶，每天有50大卡的速溶湯品
3. 第一天非常痛苦，因為你正在做一件從未嘗試過的事情，是對未知的恐懼
4. 孕婦及體重過輕者不適用

在 Valter 幫助下，Michael 進行為期三天半的斷食考驗，從暈眩不舒服到第三天精神狀態良好，因為身體已經開始適應、要燃燒脂肪而不是醣類，最終檢測的成績有卓越的進步，不管是 IGF-1 和血糖都有大大降低，想了解更多可以查看 Professor Valter Longo 採訪。但問題來了，這種效果只能持續短時間，除非 Michael 願意每個月嘗試一次四天斷食？



#### Alternative Day Fasting 間歇性斷食
ADF 指的是一天斷食、一天正常進食、一天斷食，如此反覆地進行飲食控制，在斷食日攝取 400-500 大卡(男生則是 500-600 大卡)，不過這項研究還處於在初期階段，我對於這種方式也保持著懷疑的態度。以下幾個重點：

* 進食日時攝取高脂肪跟低脂肪，觀察結果是沒有差別
* 雖然在斷食日攝取正常能量需求25% ，但第二天大部分人沒辦法如預期吃回 175% ，頂多到 110%，也就是比平常多一點

另外，有趣的發現是**間歇性攝取熱量可能會延緩腦部疾病的發生**，能以正常的學習記憶力存活更長時間，因為衰老對大腦影響極大，Fasting 某種程度上可以降低阿茲海默發生機率，延長壽命。

觀察實驗老鼠發現：在間歇性斷食下會促進腦細胞新生，停止進食的飢餓感使辨識能力增加，從進化的角度看就是增加生存優勢，為了記住位置、尋找更多的食物來源。



#### Five/two diet 輕斷食

最後，相比較前兩種方式，Michael 決定採取較不極端的 5:2 輕斷食法，也就是五天正常飲食、兩天為禁食日，在禁食日只攝取一餐(女生 400-500 大卡、男生 500-600 大卡)。

何時進食並不重要。促使他做出這個決定的原因就是不久前當再一次測量血液，沮喪地發現體內 IGF-1 濃度又飆新高，採取三天半斷食獲得的成果很快就消耗完，面對衰老的腳步越來越近，他很遲疑有沒有一種方式能夠讓他堅持下去，保持健康、遠離疾病威脅？

採取輕斷食法，五周過去，當他再一次完成體檢，取得了卓越的進步：
* 體重減了 6 公斤
* 體脂肪從 27 → 19
* IGF-1 降低 50%
* 血糖降到 90
* 膽固醇整體下降

外表是其次，身體內部的改變才是最讓人驚訝的。
雖然斷食現階段研究有限，也不適用任何人，不過從飲食開始改變的確是健康最有效的第一步。 



> Eat, fast, and live longer 作為 BBC 減肥減脂鍛煉三部曲</br>作為新手入門是很好的參考方向，特別喜歡這片理論與實踐結合，極力推薦！ 





