---
title: '#1 我們可以設計自己的生活嗎'
type: blog
category: Weekly Journal
tags: [life]
date: "2019-01-13"
thumbnail: ./cover.jpeg
---


兩年半前我第一次去爬郊山，當時回來整個人累癱、床上躺了兩天，完全不知道為何要把自己累成這樣，於是在下次邀約來臨時，「No」我拒絕了。

接著到了下次邀請，我又拒絕了，後來就變得不敢參加，總覺得對不停釋出善意的人感到抱歉，而對於見面這件事情就下意識迴避，一個學期過去，我的生活跟過往一樣毫無起色。**於是，我做了一個決定**


---

很快九月到來，我偶然收到一則私訊，詢問是否要加入一次過夜隊伍的釋出名額，還沒來得及細想就馬上答應了，直接進入了幹部訓練的準備階段，完全沒給自己任何反悔空間，整個過程是笨拙而且無知，不時擔心做錯事會被罵、或是成為豬隊友，我當時連切菜煮飯都很陌生、一點炊事都幫不上忙。但無論如何，最後有驚無險完成了活動，一切都源自於學期末那個奇怪的決定。


###### 是什麼樣奇怪的決定？

我告訴自己「只要沒有牽涉到生命危險、退學難題、被當風險，就必須說 Yes！」

這聽起來是有一點點奇怪，但那時候基本上就是秉持這個原則，**我首次嘗試讓生活有一點不一樣、想有點火花**，心裡總想著如果我自己的能力沒有辦法讓生活精采、為什麼不讓事情本身去驅動生活變得精采？至少要從外在看上去這樣，在那之後的每次活動邀約，我幾乎都給了肯定的答覆。

> The meaning of life is to give your life meaning, not to wait for meaning.

要不要去爬猴山岳，好！</br>
要不要負重指南宮，好！</br>
要不要去爬新康橫斷，恩…..好！

大半年的時間僅僅有 6 天縱走行程稍稍讓我猶豫，當時是懷疑自己太資淺會有生命危險。然而，當我靜下心來問自己：為什麼不去呢？你可以想像得到「不去」的結果，是舒服躺在沙發看甄嬛傳、滑手機看小說或者大魚大肉過年假，這些場景完全能預見。但是，你能夠想像去了會發生什麼事嗎？不能，想像不出來

所以最後我選擇背上行囊出發，痛快去試一把，因為內心渴望知道接下來會發生什麼、前路有哪些東西在等待，所以無論是好是壞，至少要去看一眼，生活大概就是從這裡開始變得不一樣，也開始與不少朋友有了距離，這不需要任何複雜說詞，只是剛好幸運有了喜歡做的事、剛好其他人不太懂它的樂趣。

兩年過去，那個實用的原則為生命增添不少樂趣，初步解決了我日子乏味的煩惱，可惜事情遠沒有這樣簡單，因為生活中就是會不停出考驗、依然有成堆煩惱和問題需要處理，人是非常貪心的，當我開始對生活的要求上升到另一個層次，發現依靠外在活動的數量來填滿日子是毫無作用的，又陷入另一種煩惱，下一個課題是：真正的豐富是否應該來自於自我意識與創造？

或許有些人知道，也或許有些人不太清楚，最近幾個月我將把生活搬到馬德里，因為這才剛剛開始第一週，還有非常多的東西需要處理、歐洲氣候和作息要習慣、還有一切對外接觸都以英文作為溝通媒介，這聽起來會讓日子很不一樣、生活似乎將充滿活力，但實際上我有兩天以時差為藉口幾乎都想待著不出門、甚至翹過一次課，當回過神來又怯著走進課堂，開始意識到這樣下去生活恐怕還會是一樣的、當回到台灣還會是一樣的，究竟該做些什麼？才能在往後生命裡持續進步、勇敢擁抱變化與挫敗，將另一種可能性和內心理想內化為生活的腳步？


#### Design your life
周五結束前老師和我們分享一場TED演講，這堂課名為「Design your life」，是一個為期七天的設計與創新思考課程，正是這堂課啟發我想開始做這件事情，不知道你有沒有看過What I learned from 100 Days of Rejection（我在被拒絕的 100 天裡所學到的）很幽默的 15 分鐘，如果你目前覺得生活正在停滯、或對改變感到恐懼，我很推薦看完它，或許不能夠馬上幫助你解決問題，但不妨給自己一些新的想法，這是一個人正視自我恐懼的歷程，他探索的領域是多數人都害怕的「被拒絕」，講者用 100 天時間去「尋找被拒絕的機會」、把過程都紀錄成 Vlog、回頭反省後再次嘗試。

**為什麼它讓我花了兩個小時的時間構思這個活動？**

那課堂每天都有大量討論，我曾經非常討厭這種模式，但在這堂課上，我很享受。某天老師發下了一張紙，標題是 `How might I___________ over the weekend.(我可以在周末做到什麼)`，要求寫下一個你想要解決的東西，它可以是問題、事情或者一種體驗，你寫完前四個可能的方式後，交由下一個、下下個同學來幫你完成後面幾格，從中選出你覺得最可行的方案、利用周末去實踐。我想了很久，寫下了：

> *How might I experience learning from people’s life over the weekend
我該如何從人們的生活中學習到東西*

這是一個我長久以來的困擾，也或許是性格上的問題導致我擁有這樣的煩惱，走進社交場合、在政大附近的餐廳、待過無數課堂討論，會發現那些對話總是千篇一律的表面及無聊，永遠都會有學測指考成績多麼輝煌、永遠都會有隔壁班上的男女情事、永遠都會有客套話外加沒有靈魂的笑聲，是的、對我來說非常尷尬，因為沒有一種對話可以直擊到內心深處、引起共鳴。

因為我曾經經歷與登山隊某些人有趣的對話、共享美麗的故事，和對方產生真切的連結，在看完紐約時報的文章The End of Small Talk約會時我們究竟該聊些什麼，我明白別人的經歷也同樣擁有生命力與驚喜，只是為何我無法輕易發現、難道只能等待偶然嗎？

所以我寫下了那句話，依照這堂課的主題邏輯，生活如果可以被設計，那「從別人的生活學習到東西」這個平常只能依靠運氣的事，是不是也可以被設計出來？於是有個構想很模糊的出現了。


---

>這是一場書信計畫，我從 2019 年初開始每週會和朋友分享一個思考主題或生活。陸續將信件內容整理過後再放到網誌上，嘗試記錄下這些自我對話的過程，如果你有興趣了解，歡迎點選 [每週日書寫計畫](../每週日書寫計畫)，查看我們最近在進行的活動😊
