---
title: 山の筆記｜腳ㄚ二手市集 X 山野廚男
type: blog
category: 山裡的日子
tags: [小腳ㄚ,筆記]
mark: true
date: "2018-07-14"
thumbnail: ./cover.jpeg
---
一早在淡水站集合，搭 Uber 去到了三芝古庄里，路途遙遠直至北台灣的邊界，烈日下找了 15 分鐘才抵達目的地 —— 小腳ㄚ第二屆市集。

這次是摸摸主辦的活動，很用心的活動安排、還架設網頁，這一週內不時有最新消息公布整理，從人員安排、共乘資訊、注意事項到當天天氣提醒，應有盡有，就算是我臨時和朋友加入，也沒有搞不清楚活動資訊在哪的困擾。

時程安排：
```php
0900-1100 【山與食慾講座】主講人：山野廚男
1100-1200 野廚選手準備午餐／二手攤位布置攤位
1200-1300 全體人員享用野廚大賽現煮午餐、餐後進行投票
1300-1330 野廚大賽頒獎及心得分享
1330-1530 二手市集
1530-1600 全體人員協助場地復原後活動結束

費用：一般人員每人 $200 元 
※含午餐，請自備餐具
```

---

### 筆記｜山野廚男講座

遇到緊急迫降最重要的三件事，保暖、食物和水源，其中後兩者都和炊事有關，所以野外炊煮的先決條件是一定要有水，如果沒有充足的水源就不用考慮煮食這件事，做好迷途自保的準備，保存好體力。

#### 新手指南
**開始嘗試炊事，建議可以從黑鋁鍋用起，只要注意三件事：**
* 不要用力刮刷
* 不要空燒
* 不要熱鍋直接洗，沒那麼勤勞，請等鍋冷卻後再處理

**想要上手，野外炊煮一定要多試：**

找到自己的節奏，不管是在露營行程練習、山下也可以先嘗試看看，重點是做的準備越多、熟能生巧，在上山才不會手忙腳亂

**如果想生火煮有兩種方式**
* 吊鍋，調整高度就可以調節熱度
* 架2或3個平行石板或找兩塊大木頭支撐


---

#### 食物輕量化的原則

* 算的精準：必須了解一個人要吃多少克/熱量
* 乾燥或冷凍要預先處理：把可以處理的食材體積縮小、重量減輕
* 一物要多用：
**鹽巴**可以調味、防腐，帶糖能提供熱量、緊急使用，這兩者就可以調出醬油的效果。第三個必備物件是**小刀**，除了可以用以炊事，在緊急救命上也幫助很大，一定要備好。

---

#### 菜單設計重點

首先要知道：
1. 去哪裡：了解行程特性，參加中級山、高山、溯溪等不同活動會影響身體需要攝取的熱量，例如溯溪就需要準備高熱量的料理。
2. 去幾天：衡量用餐次數
3. 幾個人：成員組成和食量也會影響開菜的方式，一般男生一天估算150克、女生 100 上下。

不要忘記，最重要的「**滿足感**」

> 滿足感來自什麼？

來自準備的份量、大廚烹調的美味程度，還有菜單的多樣性，再好的料理吃五天一定會膩。

要想好：
* 主糧類型，是該準備白飯、稀飯或米湯粥
* 副菜的選擇
* 調味品

其實大部分的料理都能帶，只要有好的保存方式和烹煮條件，
不過以下還是提供幾種食材或處理方式參考，適度替換成這些材料可以更好的準備炊事。
* 乾酪食品很不錯，起士片就很好攜帶
* 乾貨如香菇、海帶芽等都很好用，要注意份量
* 小魚乾、蝦米也是好的配菜，可以在山下先炒好、簡化流程和時間

**很多人忽略的食品安全性：**
* 蔬菜的農藥殘餘、清洗
* 肉品種類病菌、保存
* 尤其還有 自己的手！

---

#### 煮飯訣竅

最後，廚男特別解惑大家都關心的煮飯訣竅

1. 在行進間可以先泡15-20分鐘，更好烹煮
2. 多人份就要使用大臉盆鋁鍋，效率較好，要用鋁箔紙當鍋蓋，如果密閉
3. 不用攪，米就會自己翻滾
4. 建議可以帶無洗米
5. 如果是新米會比較軟，水的比例原則上是1.1-1.3，跟行程高度沒什麼關係
6. 加一點沙拉油(不會糊)、鹽巴(看起來白一點)
7. 想要增加香味，也可選擇少料柴魚味精 > 好過加雞湯塊
8. 如果想加葉菜類，就等大火轉小火時才最後加上去，保存口感
9. 可以轉鍋，因為鍋底很薄，怕燒同一個地方
10. 轉小火後就不要再打開來攪，給它悶


> 總之，要找到自己的節奏，山下可以先嘗試看看，當你行前做的準備越多，在上山才不會手忙腳亂

</br>